die erste frage an sie herr ramelow wir
haben gerade hier hinter den kulissen
ein bisschen gesprochen sie sagt im
sommer saß ich hier
und eigentlich hatte ich kein problem
und jetzt bin ich plötzlich knietief im
schlamassel
was ist da passiert na ja wir haben
infektions werte sie haben ja die daten
richtig aufgezählt 28 zehnte ist für
mich so einer der schärfsten einschnitte
auch in meinem leben also es und 20 der
das ist der tag an dem wir mit der
kanzlerin die schalter haben und die
konferenz hatten zu der sie ja noch
zitiert haben genau will keinen
flächendeckenden lockdown ich will mir
keinesfalls vorstellen wieder schulen
und kindergärten zu machen zu müssen an
dem tag während wir in dieser konferenz
waren habe ich das erste mal eine
meldung bekommen dass in thüringen die
infektionsrate der letzten 24 stunden um
400 gestiegen ist
1176 die vorgestern dazugekommen sind 56
verstorbene das sind entwicklungen die
mich demütig machen die mir auch zeigen
dass meine hoffnung die ich am 28
und das sage ich auch ganz klar ich habe
mich von hoffnungen leiten lassen die
sich jetzt als bitterer fehler zeigen
und ich hab ich musste das einfach sagen
ich weiß auch habe es noch genau im ohr
dass die bundeskanzlerin eindringlich
gesagt hat es werden zahlen auf uns
zukommen da werden wir noch sehr sehr
sehr sehr uns daran erinnern und
wünschen dass wir sie wieder hätten
und ich muss sagen sie hat recht gehabt
und ich habe unrecht gehabt wow das
heißt sie sind falsch beraten nein nein
nein nein das ist alles wieder keine
frage der beratung weil die zahlen daten
fakten hatten wir alle vorliegen es ist
ein menschlicher versuch dass man das
leichtere den leichteren weg glaubt
gehen zu können und meine meine
einschätzung war immer und ich hab das
ja auch das ganze jahr über bei ihnen
gesagt das ist ja interessant wenn wir
mal alle land sendungen an denen ich
teilgenommen habe anschauen war die
immer von mir getrieben von hoffnungen
positiv wir werden gut durch die
entwicklung kommen und dann kommt der 28
cent und ich sehe wie rasant der anstieg
ist der
am tag vorher von den sachsen sehen und
meinen kollegen kretzschmar in sachsen
geht es wie mir wir stehen in einer
situation die wir uns im sommer nicht
haben vorstellen wollen können ja aber
wollen nein weil wir alle daten die wir
hatten eigentlich in eine andere
richtung bezeichnet noch und dann ist im
alltag ja das ist die besonderheit und
die hat im oktober november dazu geführt
dass etwas neues passiert ist es gab
keine einzelnen hotspots mehr
bis dahin haben wir immer diskutieren
tönnies fleisch und einzelne betriebe
und herr frey mal ein paar brockmann
liegt ja er war auf einmal hatten wir es
ganz normal in der fläche in landkreisen
bei denen wir vorher gar nicht damit
gerechnet haben dass auf den dörfern ich
habe da er nur ganz kurz die diese karte
das ist thüringen jaja da wird mal klar
so zu sagen was das thema ist wie sie
sagen na ja eigentlich je dunkler die
farbe wird desto höher der inzidenz wert
als roter würde ich mich ja über rot
immer gerne freunde oder die haben fall
würde ich mir lieber wünschen werden der
helle fragen ja weil hinter jeder dieser
farbe steht ein mensch und hinter geben
dieser menschen steht eine familie und
wenn ich mir angucke was in unseren
krankenhäusern so zeitlos ist also 1176
vorgestern davon elf prozent sind in
sieben tagen patienten
das heißt ich weiß ganz genau wie viele
patienten ich in einer woche
zusätzlich habe denn der allgemeine
verlauf ist 23 tage im krankenhaus das
heißt in diesen tagen kommen jeweils in
hunderter größen neue patienten dazu und
das halten wir halten die beschäftigten
die medizinischen das medizinische
personal hält das nicht durch da
deswegen brauchen wir eine deutliche
reduzierung der infektion und vor diesen
erkenntnisprozess hat die kanzlerin klar
gewarnt aber ich muss für mich sagen und
da muss ich von mir reden ich darf nicht
meine schuld oder meine verantwortung an
andere abgeben oder mich hinter
irgendjemanden verstecken ich muss dann
einfach klar sagen meine hoffnung waren
stärker wie die tatsächlichen anzeichen
denn auch die wissenschaftliche beratung
hatten sie die grafen also die
entwicklungs grafen
gezeigt und sie haben das gesehen man
konnte es kommen sehen sie haben dennoch
gesagt immer wenn du sagst es könnte
wenn sich alle menschen daran halten
also wenn er alle masken tragen wenn es
im öffentlichen raum keine begegnung
gibt wenn im ländlichen raum keine
partys auf der scheune gefeiert werden
wenn in der nachbarschaft nicht das
nette der nette nachbarschaft
anschließend wieder zu einer weitergabe
wird weil man muss einfach wissen diesen
virus ist das alles scheißegal
das virus sucht einfach einen menschen
und geht zum nächsten menschen weil die
einzigste motivation des miró virus wenn
man überhaupt von motivation die
einzigste genetische bedingung ist dass
es weiter lebt in dem man sich von
mensch zu mensch weitergeben mit der
bobbahn haben mal darüber gesprochen ich
bis heute fasziniert mich diese idee die
sie damals geäußert haben das war immer
im herbst habe darüber gesprochen
das so klar wurde sie sagten dieses
virus ernährt sich von unseren kontakten
und in dem moment wo das virus von mir
auf sie beispielsweise überspringt tickt
auch wie das virus die uhren es muss
innerhalb von drei vier tagen schaffen
so herrn markowetz zu kommen oder zu
frau bog sonst ist vorbei das heißt im
grunde haben wir das quasi selbst in der
hand aber trotzdem noch mal die frage
wie also sie sagen das ist dieser tag im
oktober
und sie sind wie man sie sind
verantwortlicher ministerpräsident eines
landes sie haben zugang zu allen quellen
sie haben zugang zu allen
wissenschaftlichen beratung sie könnten
herr wortmann anrufen sie können anderen
so und dann sind sie
oder werden sie so überrascht von dieser
entwicklung
ich werde von der dynamik überrascht
weil diese dynamik war nach den
erfahrungswerten die werden überhaupt
nicht für uns abbildbar und alles haben
wir ein geübt ich will noch mal sagen
ich habe ja hier immer geworben dass wir
es ernst zu nehmen ja ich habe es nie
verleugnet ich habe es nie auf die
leichte schulter genommen
also mein überraschendes element das
sich mit mir daraus trage ist doch nicht
dass wir nicht gesagt haben wir wollen
die hygienevorschriften in den
gaststätten einführen wir wollen die
hygienevorschriften in den hotels
einführen wir haben den sommer über die
die feriengebiete in thüringen geöffnet
ich habe sie beworben
ich habe das auch mit leidenschaft getan
alle haben dann hinterher gesagt waren
alle erstaunt also alle haben gesagt bei
uns hat das aber nicht stattgefunden und
auf einmal stellen wir fest es hat gar
nicht mehr
ort in einem externen bereich sondern es
ist in der familie es ist tatsächlich
und das war meine sorge an weihnachten
deswegen hatte ich auch vor weihnachten
gesagt es ist besser
wir reduzieren die kontakte auch zu
warten und wenn ich heute ich meine im
nachhinein lanz hat man immer klug reden
nicht weil wenn ich heute so war ja
raten aber ich will das für mich ich
will das für mich feststellen wenn ich
über einen fehler in meiner einschätzung
nach denke dann hätten wir stärker oder
auch ich mich stärker darauf einlassen
müssen dass wir den gesamten dezember
hätten runterfahren müssen und dann muss
man auch darüber reden das ist ein
fehler ist dass wir ständig nur die
gastronomen die hoteliers die künstler
die kulturschaffenden die schausteller
in der gesellschaftliche haftung nehmen
und die gesamte andere wirtschaft wird
geschützt dadurch indem wir sagen die
kontakte werden nur diesem bereich
minimiert und wir tragen und das ist das
was ich bitter finde das alles im moment
als gesamtwirtschaftliche last auf dem
rücken der kinder der schulkinder der
kinderbetreuung aus weil wir im moment
wieder sagen die kontakt minimierung sie
haben ja gesagt ich würde mir noch eine
schärfere reduktion vorstellen oder
wünschen und ich tatsächlich aus
thüringer sicht kann ich nur sagen mir
wäre es am liebsten wir würden vier
wochen eine komplette pause machen von
allem was unnötig ist von allem was
nicht systemisch notwendig ist einfach
sagen wir müssen einfach mal anhalten
innerlich anhalten und gleichzeitig das
impfen hochfahren gleichzeitig darüber
sich in systeme sichern gleichzeitig
unsere alten und pflegeeinrichtung
so schützen dass auch nachts nicht auf
eine einzelne person nur noch da ist die
zwischen den stationen in denen das
virus ist und den stationen wo das virus
nicht ist wieder hin und her geht also
das virus lässt sich auch nicht am tag
oder nacht und nicht an regeln müssen
sonst lässt sich nur messen die regeln
die wir entwickelt haben auch tag und
nach durchhalten wenn ich das höre ich
gucke akademie runde ist man kann auch
die stecknadel quasi hört ja ein
bisschen fallen hören
wenn man sieben monate das falsche
gemacht hat
herr lanz ich habe nicht 700 das falsche
bemüht ich habe aber sie haben eines
jahren 700 ganze frage dass die frage
haben eine kurze frage sieben monate
gehofft vielleicht ist es so besser und
sie haben in jedem fall und auch
kindersendung als sie sagten sie waren
auch gelegentlich mal hier häufig
zumindest den eindruck erweckt oder
mitgearbeitet lass es mich ganz
vorsichtig sagen dem gefühl ist alles
gar nicht so schlimm
nein das dem würde ich widersprechen ich
habe immer gesagt es ist eine ernste
herausforderung das aber es war nicht
die hoffnung das würde ich so nicht
akzeptieren es war immer mein kampf
darum die regeln scharf einzuhalten und
immer wieder mein appell und es gibt
vielleicht ein fehler
das ist in deutschland offenkundig immer
sehr schwer zu sagen wenn man von
verboten oder geboten
ich habe auf gebote gesetzt im sinne von
wenn ihr alle euch schützt schützt ihr
euch und euren araber oder wir beide
haben hier gesessen
sie haben damals eine eine etwas wie ich
finde immer noch erratische ansage
gemacht sie haben sozusagen die masten
pflicht in frage gestellt sie haben sie
haben im grunde den eindruck erweckt
jetzt mal runter mit dem lappen das
wochenlang hat so war es das war oder
ein teil des ganzen ist das war eine
behauptung war das ein fehler ist das
war eine behauptung vieler moment da ich
nicht gesagt habe der lappen muss runter
ganz im gegenteil ich habe ja für
massenproduktion geworben ich habe ja
mit meinen betrieben zusammen auch die
masken produktion aufgebaut und die
ersten 15 millionen 9 masken die in
deutschland hergestellt worden sind sind
bei der firma breckle in weida sagen so
ich habe gesagt wir müssen aufpassen
wenn wir das ständig per notverordnung
regeln und nicht in die allgemeinen
regelwerke aufnehmen und dasselbe und da
bleibe ich dabei ich habe auch immer
gesagt wir müssen lernen die
herausforderungen dieses virus
anzunehmen weil nach diesem virus wird
das nächste kommen und wenn wir eine
konsequenz ziehen dann müssen wir zum
beispiel das mit dem thema luftfilter
das mit dem thema luft und
virus also wir in frühe erkennen dass
mit der taste dem händewaschen mit dem
dessen kassieren auch durchhalten war
das bild dauerhaft durch höhere das bild
gerade sehen herr ramelow hätten sie
also besser öfter auf die kanzlerin
gehört an diesem einen fall muss ich
weil ich erinnere mich an den tag sehr
genau weil ich sehr zerrissen war an dem
tag
ich habe einerseits gesagt an dem tag
ich bestehe darauf dass ich nur
zustimmen wenn wir eine
parlamentsbeteiligung kriegen die ist
auch dann von frau bundeskanzlerin
zugesagt worden
dafür war ich auch sehr einverstanden
dass wir dann eine veränderung hatten
dass endlich die parlamente beteiligt
werden weil wir müssen auch darauf
achten dass demokratischen grundregeln
auch zwischen exekutive und legislative
eingehalten werden und eine zweite
geschichte
ich habe sorgsam im sommer darum
gekämpft dass wir nicht mehr mit
notverordnungen arbeiten
es geht einfach nicht über eine längere
mehrmonatige pandemie jetzt sind wir in
umfasst im ersten jahr zu glauben dass
man das mit allgemeinen notverordnung
regeln kann wenn wir nicht unsere
systeme der hoffenheim richten das virus
eine bedrohung für uns alle ist wir
haben alle gelernt dieser virus ist ein
klub eine globale herausforderung wir
können nicht einfach so weitermachen als
wäre nichts gewesen und es wird auch
kein zurück geben zu etwas einer schauen
wir mal einer zeit davor wo wir
unachtsamen einfach durch die welt
stolpern konnten
und wenn wir uns jetzt bewegen werden
uns überlegen müssen
wir richten uns darauf ein dass das
mitschleppen von viren und jetzt stehen
wir im moment gerade vor der nächsten
schwelle und das soll niemand sagen
jetzt nicht gehört
diese wie englische mutation sich noch
bei uns einträgt und herr söder hat
heute davon gesprochen dass in bayern
der erste festgestellt worden ist das
bedeutet dass wir eine verdoppelung in
der dynamik kriegen und noch mal wir
sind jetzt schon in thüringen an der
stelle wo wir jetzt schon in der höhe
und in der menge nicht in der lage sein
werden in 14 tagen lang durchzuhalten
frau wuchs sie haben sie aufmerksam
zugehört
es geht ihm durch den kopf als
medizinerin
also ich muss erst mal sagen das möchte
ich wirklich einmal zum ausdruck bringen
dass ich das beeindruckend finde dass
herr ramelow so deutlich zum gibt dass
er da falsch gelegen hat mir fehlt ein
bisschen in der deutschen debatte eine
fehlerkultur die halte ich aber für sehr
wichtig und deswegen finde ich das
beispielhaft dass man dann auch einfach
mal sagt da lag ich daneben
und dann kann man gründe analysieren und
so weiter aber das finde ich erstmal
auch sehr erfrischend für die diskussion
das so klar zu hören
das freut mich sehr ansonsten geht mir
durch den kopf dass ich das in der
beschreibung durchaus nachvollziehen
kann ich glaube es ist sehr vielen so
gegangen
das im sommer einfach dieser eindruck da
war wir sind da ziemlich gut gewesen in
der ersten welle haben uns verglichen
mit den anderen ländern unsere zahlen
waren viel viel besser als in vielen
anderen stellen uns ist bergamo erspart
geblieben gott sei dank
und wir haben dann auch auch in meiner
wahrnehmung muss ich sagen und ich habe
die zahlen immer sehr genau beobachtet
wirklich ein sehr rasanten anstieg
gehabt und dann erinnere ich ebenfalls
sehr genau dass wir beim weichen
lockdown schon ganz intensive
diskussionen hatten ob der denn jetzt
überhaupt okay ist und ob der denn jetzt
überhaupt verhältnismäßig ist im
rückblick muss man sagen da hätten wir
viel härter rhein fahren müssen werden
wahrscheinlich auch schon und dann
jedenfalls im dezember und ich muss ja
auch einfach zustimmen obwohl ich das
muss ich auch ganz anders spreche ich
nicht als medizinerin sondern als
ethikerin ich sehe die massiven folgen
die diesellok downs und shutdowns und so
weiter immer wieder für uns haben die
sind fürchterlich das ist also in der
breite da ist ja jeder eigentlich in
irgendeiner weise betroffen
und deswegen habe ich auch immer und
haben wir auch vom deutschen ethikrat
schon sehr früh gesagt das muss
verhältnismäßig bleiben also wir dürfen
da nicht einfach irgendwie feste druff
und nicht darauf achten wann wir da mal
wieder rauskommen das muss immer eine
perspektive haben genau bevor wir gleich
herrn brockmann hören würde mich
interessieren die analyse von der
marwitz der ja gerade so zu sagen also
für die zeit für die kollegen der zeit
die ostdeutschen länder ganz intensiv
beobachtet immer wieder beschreibt den
großartigen stücken und der was denkt
wenn er das hört auch die idee also ich
finde schon dass da auch durchaus eine
widersprüchlichkeit drin ist ich habe
wir haben uns am 28 10 gesehen sie
hätten da noch so eine bürgerrunde zu
der ich sie begleitet habe und ich habe
das schon wahrgenommen dass das so ein
scharnier tag war glaube ich das war so
ein tag an dem man gemerkt hat okay da
gerät uns gerade was außer kontrolle was
wir bisher nicht so außer kontrolle
gesehen haben und man muss ja schon noch
mal den einen schritt zurückgehen und
sich anschauen wie die lage in
ostdeutschland eigentlich war seit dem
frühjahr und wir uns jetzt diese extreme
entwicklung der zahlen anschauen dann
muss man sagen das ist ja nicht die
zweite welle die der osten hat die
thüringen und sachsen erleben das ist
eigentlich die erste welle durch wir
hatten in sachsen im frühjahr und im
sommer das land der punkten sachsen oder
thüringen im frühjahr und im sommer tage
mit zwei drei manchmal 0 neuinfektion
ganzen grund da darf ich ja die zeigt
dass auch eindrucksvoll und zwar nicht
in einem ort nicht meinem land größer
und tatsächlich im ganzen freistaat
thüringen oder im ganzen freistaat
sachsen
und wenn man dann drüber spricht wie
geht man mit lockdown und shutdown und
handlungsanweisungen an die bürger mit
restaurants und all den sachen über die
wir gesprochen haben um darf man auch
nicht vergessen dass man das begründen
können muss und ich glaube dieses
dilemma in dem politiker gerade in
ostdeutschland damals waren einerseits
in die gesellschaft zu haben die
durchaus sehr kritisch auf politisches
handeln schaut manchmal auch für
maßnahmen ein bisschen schwer dort zu
gewinnen ist möglicherweise als eine
gesellschaft in einem anderen teil
deutschlands
die vielleicht auch eine gewisse
grundskepsis mitbringt da muss man schon
evidenzbasierte politik machen und das
muss man sagen haben die
ministerpräsidenten in ostdeutschland
auch versucht und ich würde da bodo
ramelow jetzt auch nicht unterstellen
dass er das nicht ernst genommen hat ich
weiß noch dass wir auch im frühjahr
schon miteinander gesprochen haben sie
waren ja sehr beeindruckt von den
bildern aus italien auch weil sie da
familiäre bindungen haben weil sie die
leute kennen die das schwer betroffen
waren
ich hatte nie das gefühl dass er das
nicht ernst nimmt sondern er hat das
ernst genommen hat hat versucht sich
anzupassen eine gegebenheiten in seinem
bundesland das wird dann zu spät die
kurve gekriegt haben das
glaube ich das was alle miteinander die
sich im stand neben moment wie sie
gerade genannt haben was ist aus ihrer
perspektive da passiert gibt gibt immer
wieder lese ich so noch meinem dafür hat
ein sehr oberflächliche
erklärungsversuche dieser ungefähr gehen
speziell da wo viele fdp-wähler sind
analog zum beispiel zu dem was man auch
in den usa immer hört da wo besonders
viele republikaner sind da gibt's jetzt
besonders viele tote und so weiter ist
das die erklärung ich würde sagen auch
mit blick auf den westen des landes
greift diese erklärung ja überhaupt
nicht also wenn wir was gelernt haben in
dieser pandemie dann das ist keine
monokausalen erklärten gibt es alles
miteinander zusammenhängt und dass man
nichts alleine für irgendwas
verantwortlich machen kann
ich glaube die afg hat eine
verantwortung oder eine besondere
verantwortungslosigkeit man kann sich
überlegen wie man das formuliert also
die afg hat 20 25 28 prozent der leute
die sie erreicht in manchen
bundesländern und aus deutschland und
diese leute würden sich natürlich an was
sagen die fdp vertrete und wenn die im
landtag wären die maske bringt nichts
und wir müssen diese corona diktatur
beenden dann wird das menschen erreichen
und damit das beim menschen auch zu
bestimmten handeln führen das ist
unbedingt ein punkt natürlich hat das
hat das auswirkungen aber es erklärt in
keiner weise das was wir gerade erleben
in sachsen unterzubringen denn dieses
überrollen und man sieht wenn man sich
die karte anschaut da wo es losging mit
mit der zahlen explosion das war die der
grenzbereich nach tschechien nach polen
aber vor allem nach tschechien in
sachsen tschechien war im oktober das
land mit der höchsten instanz weltweit
gehörte dazu den zu den am schwersten
betroffenen ländern wir haben die
grenzen nicht geschlossen dazu hat man
sich politisch entschieden man darüber
diskutiert man wollte das nicht noch mal
was ist im frühjahr unschöne bilder gab
damals hatten die tschechen und die
polnische seite die grenzen geschlossen
das wollte man nicht mehr deswegen hatte
man sehr viel verkehr zwischen den
bundesländern und deswegen
haben sie sich natürlich die infektion
auch eingetragen und dann trifft das auf
eine bevölkerung die mit diesem virus
bisher relativ wenig erfahrung hat die
nämlich bisher das gefühl hatte uns
trifft das nicht und das ist dann ein
schlag in eine gesellschaft die der der
emv der sache vielleicht noch nicht ganz
so klar wie den leuten in bayern die
schon seit einem halben dreiviertel jahr
mit extrem hohen zahlen zu kämpfen
hatten und deswegen hat der punkt würde
ich gucke nicht so zu der brocken und
frage mich gerade herr wortmann weil er
macht jetzt das geschildert und sagt im
grunde kam sozusagen ja diese diese
zweite welle dieser zweig werden kann
diesmal aus dem osten ist das eine
falsche annahme der falsche theorie und
die erste kam sozusagen aus dem süden
die hat uns auf sommer aus also grob als
grobe himmelsrichtung aus italien
erreicht kann man das so grob sagen was
ist da passiert
also das kann man ganz grob so sagen
aber was halt ein ganz wichtiger punkt
ist oder mehrere punkte die eben
sozusagen auf den tisch gelegt worden
sind ist das was ich auch mal wieder
betonen ist dass die dynamik dieser
pandemie regional oder national oder
international ganz stark getrieben wird
durch kulturelle gesellschaftliche und
psychologische effekte also zum beispiel
der effekt dass die leute gedacht haben
das hat uns bei der ersten welle nicht
so erwischt und jetzt gibt es zum
beispiel ein streuung neue neue fälle
die eingetragen werden und dann geht das
halt das büro weiß davon nichts also
pflanzt sich das fort explodiert und
dann muss sozusagen erstmal sozusagen
die gewissheit in der bevölkerung da
sein bevor man dann tatsächlich glaubt
das geht jetzt trifft jetzt uns auch
richtig hart das war gerade so in der
zweiten welle sehr stark in anderen
bundesländern bedeutet das zum beispiel
dass die leute auf die zweite welle
vielleicht nicht so stark reagieren wir
auf die erste weil man hat die erst sehr
gut mitgemacht und der sommer war okay
und und diese prozesse spielen eine eine
riesenrolle bei diesen ganzen bei dieser
dynamik und haben auch dazu geführt nach
meiner auffassung dass halt diese zweite
welle so rapide
gestiegen ist aber viel stärker als auch
die erste welle nicht nur was das
maximum angeht sondern was diesen
anstieg anging und eine sache noch zu
diesem thema die diskussion so am beginn
der zweiten welle wurde ja lange
debattiert ist da überhaupt eine zweite
welle ist das nicht nur hängt das mit
den test um zusammen also noch eine
endlose debatte ob da jetzt eine zweite
welle im anrollen ist während man schon
in anderen ländern sehen konnte dass
dieses doppel wellen system irgendwie
sehr generisch ist also ein oder typisch
ist in vielen ländern wurde das
beobachtet in spanien in frankreich und
so weiter und wir haben halt lange
diskutiert ist das jetzt der anfang von
der zweiten welle oder nicht da gab es
experten und expertinnen die gesagt
haben
achtung achtung ja das muss man hier
sehr ernst nehmen und manche haben
geglaubt dass kann auch einfach nur
leichte erhöhung sein das kann auch
genauso wieder runter gehen und diese
prognosen warnt vor dem zeitpunkt auch
so aus meiner community die das
modellieren sehr schwer zu machen und
deshalb hinterher ist man immer schlauer
ja ich hatte über diese sogar tschechien
zum beispiel im gute freundin tschechien
und ich weiß dass gerade tschechien zb
auch die polin überbrücken die hatten
doch die erste welle hatten jedoch
sensationell gut im griff
jetzt haben die super gemacht tschechien
war glaube ich eines der ersten länder
wie ganz harter masken pflicht so dass
das war im grunde der der über lockdown
massiver locker und nachdem gelockt
dauern aber und jetzt muss ich das
einfach mal sagen weil das ist das was
mich dann am ende auch wieder auf mich
wirkt danach eine rückkehr in einen
alltag als wäre nichts gewesen
und dann sind junge leute von uns die
sich dann belästigt gefühlt haben dass
wir bestimmte pflichten haben sind dann
zb zum junggesellenabschied nach prag
zum feiern und dann haben wir von dort
corona mit in die hochzeitsfeier
gekriegt und wir haben tages ein pendler
wir haben arbeitskräfte aus tschechien
die bei uns arbeiten und man sieht jetzt
bei der ersten welle und das ist das
wichtige sachsen und thüringer die jetzt
die erste welle
ich will im märz april war eine eine
eine homöopathische erscheinung mit drei
leuten die wir nach verfolgen konnten
also konntest du den angehörigen den tag
sagen haben wir nicht ja eben achten
wenn du weißt ja auch so dass wir erlebt
haben das sozusagen die verschiedenen
strukturen in westdeutschland dazu
geführt haben dass sich das virus zuerst
ausgebreitet hat und nicht im osten das
wäre ja nicht nur zu weil wir hatten
diesen wintertourismus nach ischgl den
gibt es einfach in sachsen und thüringen
nicht so sehr weil das ist auch eine
bestimmte form von urlaub den man sich
leisten können muss da gibt es einfach
nicht so eine tradition wir hatten viel
eintrag durch wirtschaftskontakte durch
weltkonzerne die in china oder anderswo
auf der welt dependancen haben den
austausch hatten wo es dann angefangen
hat einträge zu geben das hatten wir
auch in ostdeutschland nicht weil es
diese konzerne und ich geb dir also das
natürlich ist irgendwie alles immer ein
bisschen zufall aber eben doch nicht so
sehr und das ist jetzt andere
bedingungen gibt in der zweiten welle
und zufällig bedingungen die offenbar in
ostdeutschland jetzt mehr zur geltung
kommen das muss man eine gewisse häme
dass wir jetzt nicht mal genau sagen
er wird nicht gedacht das sind außen vor
und wenn man sich die lange linie an
guckt auf der grafik sieht man ja das
ist auch lange zeit haben sie lila
socken dann sich mal anschaut andere
pandemische entwicklungen sieht man das
tatsächlich diese zwei wellen gibt und
wenn wir jetzt in der ersten welle sind
und hoffentlich jetzt vielleicht die
spitze gebrochen aber selbst das wissen
wir noch nicht ob das nicht einfach nur
der feiertags effekt ist dann wissen wir
dass wir aber in einem halben jahr
wieder in der nächsten drin sind wenn
wir jetzt es nicht schaffen genau hat
die brutto werte runter zu kriegen b
das impfen hochzufahren c unsere
medizinischen personal zu schützen und
den menschen beizustehen und dann
brauchen wir eine langfristige
strategien und die brauchen der global
und nicht nur national nicht nur in
thüringen eine langfristige streller und
lässt uns vor viren besser schützt